# Клинги

- Автор: Сергей Чурсанов
- Источник: [Lord_BSS](https://lordbss.narod.ru/pmk41.html)
- Программа: [klingi.txt](klingi.txt)

## Описание

### Регистры
- Cx хП6; 17 хП8; 30 (энергия) хПА; 11 (координаты звездолёта) хП9; 10 хПВ; число от 0 до 1 хПС; 67 хПД.

###

![Игровая программа Сергея Чурсанова 'Клинги'](https://lordbss.narod.ru/files/pmk41a.jpg)

**Приказ**

- Вы назначаетесь командиром боевого звездолёта типа "ESCAPE". Галактика подверглась нападению коварных клингов. Они заполонили все системы (по 4 на каждую). Освободить космос от поработителей - Ваша прямая обязанность и задача.

Каждая система - квадрат 10х10 (по оси - с 0 до 9). Переход из системы в систему производится путём подпространственного (п/п) перелёта.

![Игровая программа Сергея Чурсанова 'Клинги'](https://lordbss.narod.ru/files/pmk41b.jpg)

**Задача:** уничтожать клинги.

В космосе также встречаются наши базы. На базе можно пополнить запасы энергии. Однако база может улететь из системы, где идёт бой. Квадрат 0х0 - запретная зона. Здесь - центральное светило. Однако преграда эта чисто условная.

**Инструкция по управлению звездолётом

Начало:** В/О С/П... RX="координаты звездолёта" (число XY). R2-R5 - координаты клингов, R1="координаты базы" (если R1...R5=0, то это не координата 0х0, а отсутствие объекта).

### На пульт подаются команды
-

![Игровая программа Сергея Чурсанова 'Клинги'](https://lordbss.narod.ru/files/pmk41c.jpg)

**На двигатель:** 1 С/П. RX="-1". Ввод: "направление полёта" В↑ "дальность".
В ответ ПМК проверяет запасы энергии, возможности столкновений с клингом (базой) и перемещает корабль в данную точку.
На передвижение на один квадрат расходуется 1 ед. энергии.

-

![Игровая программа Сергея Чурсанова 'Клинги'](https://lordbss.narod.ru/files/pmk41d.jpg)

**Лазер:** 2 С/П. RX="0" - прицел. Ввод: направление выстрела, С/П. Стрелять можно по трём направлениям, но в три стороны. Уничтожаются все клинги (и база тоже), встретившиеся на пути выстрела. На выстрел клинг отвечает выстрелом, который оборачивается опять-таки потерей энергии. Может быть, что клинг струсит и убежит.

- **На прибор п/п перехода:** 3 С/П. Расходуется 5 ед. энергии.
В результате звездолёт оказывается в другой системе, формируются новые координаты клингов и базы.

### Правило стыковки с базой
-

![Игровая программа Сергея Чурсанова 'Клинги'](https://lordbss.narod.ru/files/pmk41e.jpg)

Причальный шлюз базы находится сверху. При стыковке: останов, RX="30" - это энергия, которой Вы только что заправились. С/П.

### Если RX="ЕГГОГ", смотреть RA.

- Если RA>0, то "Fπ ШГ-> C/П" - это было столкновение. Следствие столкновения - поломка ⇒ расход энергии до 9 ед.

- Если RA≤0, то Вы проиграли: без энергии никуда не улетишь. R6="кол-во подбитых клингов". Конец игры.

### Для нового варианта игры
- 30 хПА; Сх хП6; 11 хП9; В/О С/П.

---

### Про прг и автора.
- Программа написана предположительно в 1990-м году.

- У программы было два римейка: [Клинги-2](klingi-2.md) и [Клинги-2М2](klingi-2m2.md).

- Современная интерпретация игровой идеи [здесь](http://www.elementalgames.com/rus/r_all.php). :)

- Автор проживает в г. Самара, некоторую информацию о нём можно почерпнуть [отсюДа](http://old.computerra.ru/offline/1998/252/1434/for_print.html).
